
NOTE PER GLI SVILUPPATORI
Rosario Turco

Settembre 2026
Premessa
Tieni presente che sono non vedente e ho 66 anni. Sono un ingegnere e ho impiegato da solo 14 mesi per implementare e rendere Scacchi-it funzionante, oltre a rimuovere i bug segnalatomi o che trovavo.
Il progetto, totalmente italiano, è stato basato innanzitutto sulla inclusione paritaria, quindi agli scacchi a cui giocano contemporaneamente vedenti e non vedenti sulla stessa scacchiera, con mouse,  tasti e sintesi vocale, con autonomia dei non vedenti e pari possibilità di crescita cognitiva.
Il mio sforzo principale è stato ideare e mettere a punto una notazione scacchistica più semplice come la ROTN, che permette la inclusione e la completa autonomia dei non vedenti.
La ROTN è stata concepita nativamente per dare priorità all'esperienza utente delle persone con disabilità visiva, ma torna utile per molti altri casi. 
Il risultato di una tale idea comporta un progetto non solo open source, dove puoi analizzare i sorgenti, ma anche open data, attraverso la ROTN, che consente:
- importare ed esportare i dati in modo semplice
- sospendere e riprendere una partita
- esportare posizioni dove si è avuto un bug
- interscambiare dati tra formati diversi (da FEN a ROTN ad esempio)
- svolgere i test più rapidamente, anche automatizzandoli
- mettere su database didattici più rapidamente
- aggiungere alle immagini dei diagrammi nei libri ed ebook un formato per non vedenti semplice, dove col copia e incolla un non vedente può provare la posizione su una piattaforma come Scacchi-it
- creare problemi o copiarli in formato ROTN
- scrivere specifiche da parte degli istruttori in modo inclusivo
- utilizzare la ROTN, grazie alla sua struttura rigida, per l'addestramento delle reti neurali trasformer per giocare a scacchi

Non fare l'errore di credere che la ROTN sostituisca qualche standard: non sostituisce nè lo standard pgn, nè la FEN.Piuttosto si aggiunge come utile strumento ulteriore a vantaggio dei non vedenti e degli screen reader.
Sopra abbiamo detto anche che, volendo si adopera come trasformatore da una lingua ad un'altra. Scacchi-it stesso dispone del comando incolla-FEN.
Molti altri vantaggi sono stati evidenziati sopra. Non si deve modificare nessun chess engine come stockfish e analoghi, la FEN può sempre lavorare 'sotto cofano' in questi motori.
Analogamente per il pgn.

Il nome ROT è un gioco di parole fatto su due cose: nome e cognome dell'autore (Ro T.) e sul descrittore V: (punto di Vista), che può chiedere durante il caricamento una rotazione della scacchiera, dando dinamicità alle informazioni.

Scacchi-it è, esso stesso, la testimonianza pratica della utilità, semplicità, chiarezza e rapidità con cui si può lavorare con la ROTN per lo studio, la didattica,  la inclusione e completa autonomia dei non vedenti, che possono apprendere le stesse cose dei normodotati nella stessa classe di corso.

Se fai un tuo progetto, spero che tu possa, con maggiore successo, fare affermare la ROTN in campo scacchistico, editoriale e in ambito didattico. Solo creando un seguito nelle varie associazioni, gruppi facebook, Reddit, forum etc. potrai far diffondere la sua utilità.

Un altro punto. 
Creare un chess engine come Scacchi-it che si propone sia come motore di controllo e gioco a due, sia come motore di controllo di stockfish e, infine, come motore online Hamachi multiplayers, ti assicuro che non è semplice. 
La tentazione quando si legge il software qui proposto è di buttare via tutto e rifarlo (cosa che ho fatto anche diverse volte). Sicuramente potrai fare meglio, come object oriented, ma alla fine farai ne più ne meno quello che è nel repository.
Il consiglio è, quindi, clonarlo, studiarlo, migliorarlo e aggiungere funzionalità, ma partendo da qualcosa di funzionante e con una scelta architetturale che pian piano comprenderai.

Concludo la premessa con la frase:
We shall rotate!

Introduzione
Il progetto Scacchi-it è un progetto tiflologico italiano,  gratuito, per piattaforma Windows, versioni 10 e 11, nato per realizzare un gioco di scacchi adatto e fruibile dai non vedenti italiani, che devono principalmente ascoltare per giocare.
Tuttavia si è introdotta anche una grafica riproducente la scacchiera, e i pezzi, in modo che i familiari e gli amici possono giocare col non vedente.
In sostanza Scacchi-it è inclusivo.
Per le funzionalità leggere readme.md
Il progetto ora è totalmente open source e open data.

Evoluzione del progetto
Il progetto inizialmente è nato per dimostrare l'utilità della ROTN (nuova notazione),per superare i problemi di:
-  immagini nei libri ed ebook
- della FEN,troppo posizionale e non leggibile in modo chiaro dagli screen reader come NVDA e JAWS  
per cui nel prototipo è stata curata la parte Object Oriented del cuore di controllo con chess.h, chess.cpp e la parte openings trainer con standard pgn.
Successivamente da prototipo si sono completate le funzionalità rapidamente come C. Per cui nella nota finale sul  refactoring viene ricordato di individuare e valutare parti che possano essere rimesse in OO.
Sono suggerite anche parti da sviluppare a integrazione di un progetto come Scacchi-it. 

Il progetto Scacchi-it non presenta il file contributing. Questo perchè l'autore dona alla community l'apertura dei sorgenti, ma non esclude di continuare a completare la piattaforma, con i ritmi di un non vedente anziano.
Se vorreste qualche funzionalità particolare, scrivetemi e se sono ancora attivo attorno ad esso, aggiungerò la funzionalità al repository.

Per documentarsi sul ROT notation si raccomanda leggere:
- manuale (scacchigr.txt)
- articolo rotn-versus-fen.md
- articolo motoregrafico.md
- specifica rotn (specifica formale secondo EBNF ISO 14977)

Grafica SFML(Simple&Fast Multimedia Library)
In Scacchi-it la grafica fa uso della libreria sfml-2.6.1 ed eventuali cambi di tale libreria necessiterebbero di porting della
parte sfml, questo perchè le versioni superiori sono state ridisegnate diversamente e diverse funzioni sono state modificate/eliminate oppure è cambiato lo standard di nomenclatura passato a quello Camel.

La motivazione di partire con la versione 2.6.1 è stata condizionata dal fatto che nel momento di partenza la maggiore documentazione disponibile in modo facile era relativa a tale versione.

Github  
Sono sotto github varie parti.
Rilascio Scacchi-it:con repository privato
- quelle per il rilascio della build sotto RedYouMan.github.io/_posts\repo che  contiene il pacchetto scacchiGr.7z ottenuto dall'impacchettamento della cartella  scacchi-it, 
- quelle per il rilascio del manuale In RedYouMan.github.io\_posts\tutorials dove si mette scachiGr.txt tratto e modificato nel repository redyouman.github.io\scacchi\readme 
- quelle per il rilascio delle estensioni browser in Redyouman.github.io\_posts\estensioni, contenente le estensioni per firefox e chrome come zip e un manuale.

Sul blog di RedYouMan troverete sempre l'ultimo rilascio.

Versioning:con repository pubblico
-quelle per il versioning  dei sorgenti sotto questo repository, le directory iniziano tutte con src-xxx 


Sul disco locale
Dopo il clone del progetto oltre ad avere il repository in locale con i sorgenti, le cartelle e i make, occorre: 
-avere tutte le cartelle per il funzionamento (puoi sbirciare sullo zip del rilascio scacchiGr.7z) 
- una altra cartella parallela a scacchi, che io ho chiamato col nome scacchi-it che serve per zippare tutto e rilasciare l'applicazione in formato usufruibile, contenente directory, immagini, fonts, suoni, dll, exe, file di configurazione, licenza, etc. 

Se hai clonato il progetto per creare la tua applicazione al posto di scacchi-it metti alla cartella il nome del tuo progetto.

Repository pubblico dei sorgenti
la url è https://github.com/RedYouMan/scacchi.git
Per clonare usa il comando:
git clone 'url'

Se crei un tuo progetto
Ricorda, per gli aspetti legali dovuti alla licenza GNU GPL 	versione 3,  di rendere anche il tuo progetto open source, di mettere nel tuo progetto i file di Scacchi-it: authors, license e nel tuo readme.md inserire il progetto da cui deriva il tuo, l'autore originale con la sua email e il repository di Scacchi-it.

Sorgenti su Github
Il repository scacchi contiene tutti i sorgenti allineati all'ultima versionecon configurazione e manuale

Per ricercare una funzione nel codice 
E' possibile che durante la manutenzione occorre cercare una funzione o una stringa tra tutti i sorgenti.
Il comando dos migliore è:
findstr <stringa> *

Rilascio di una versione
Finora su Scacchi-it per rilasciare la versione veniva aggiornato nel codice la parte Banner di Scacchi-it che si trova in:
- board.cpp(vedi cout in void start_game())
- utility.cpp (vedi la sintesi vocale del help)

Infine veniva aggiornato il maniale che avvertiva della versione rilasciata. Tale manuale è richiamabile da Scacchi-it su browser.

Le utility esclusi i starter hanno un proprio banner.

File di configurazione
Sono realizzati in src ma posti nella bin
essi sono:
engine.cnf
chessparam.cnf

Dove sono gli eseguibili
Nella root troviamo:
scacchi-start.exe, clock-start.exe, incolla-FEN.exe, validaFEN.exe, coachFEN-start.exe e coachGame-start.exe.
Nella bin:
scacchi.exe, orologioScacchi.exe, coachFEN.exe, , coachGame.exe
In sospensioni:
fenpos.exe
In serverScacchi
serverScacchi.exe

Ambiente finale per creare il tuo zip Scacchi-it
Attenzione: quando hai creato tutti gli exe posizionandoli nella cartella giusta, controlla che esistano tutte le directory, in modo particolare:
- sospensioni
- registrazioni
- logdir
Queste directory dopo il clone non vengono create essendo vuote. Provvedi a crearle, perchè sono necessarie.

Descrizione e dettagli ulteriori
I sorgenti .cpp e .h sono nelle directory src, src-clock , src-starter , src-fenpos , src-validaFEN , src-coach, src-coachGame (non testata ancora), src-estensioni e serverScacchi.
La src è contemporaneamente online e offline, aggiornata alla ultima versione 

Il progetto si completa con serverScacchi, lo starter di scacchi e dell'orologio scacchistico.
In particolare l'orologio in src-clock è compilato a parte per usare un header più limitato come tts.h per il sorgente tts.cpp.

Per srcfenpos che ha un solo .cpp si utilizza direttamente la compilazione di visual studio code, avente in .vscode i file launch.json e task.json.

Il coach in src-coach riceve una FEN e collaborando con stockfish, dice la miglior mossa che si può fare sulla posizione espressa dalla FEN e la valutazione posizione.

IlcoachGame (da testare e non ancora in campo) in src-coachgame riceve il log della partita fatta, presente in cartella registrazioni, e il colore di chi analizzare. Esso fa unna analisi della partita e traccia su report in registrazioni i suggerimenti.

In src-starter si trovano tutti i python script che vengono resi exe e servono per il lancio degli exe in bin.
Gli exe xxx-start.exe costruiti nella cartella build di src-starter vengono messi a mano nella cartella root di scacchi-it.
Anche serverScacchi.exe è ottenuto nella cartella ServerScacchi facendo il pyinstall di uno script python che viene costruito nella build della cartella ServerScacchi e copiato a mano in ServerScacchi.

Test di posizioni scacchistiche
La cartella Test contiene file di test da copiare e caricare sotto cartella sospensioni  (o sotto problemi. La differenza tra le due cartelle è che la prima dopo il caricamento con CtrlR cancella il file se non lockato da un editor, la seconda cartella non cancella i file e, quindi, adatta ai problemi o puzzle che si vogliono risolvere in qualche giorno.
Non ho conservato tutti i test unitari inutili, ma alcuni più importanti. Vi esorto di scrivere sempre il tema anche se il test si può organizzare in pochissimi minuti da un copia e incolla e modificando le posizioni dei pezzi. Infatti se non metterete il tema corretto, già dopo qualche ora farete fatica a ricordare a cosa serviva il test.

Ambiente di sviluppo
L'ambiente di sviluppo è basato su librerie Windows di Visual Studio 2022 col suo sdk e compilazione basata su cmake (CMAKELISTS.txt) e C17.
Inoltre nell'ambiente è installato python 3.13.

E' consigliata la installazione di Visual Studio 2022 con il suo sdk.
Tuttavia, dopo aver installato le librerie che si porta dietro Visual Studio Community 2022, per maggiore libertà qui abbiamo usato Visual studio code con cmake.
Il risultato è identico, anche se si appoggia alle librerie della installazione di VisualStudio 2022.
Il cmakelist.txt  è presente in ogni directory dei sorgenti cpp insieme alla directory build contenente debug dove viene creato l'eseguibile.
Avvertenze:
Il make alla fine (post build) copia eseguibile e dll necessarie nella destination_dir configurata nel cmake.
Nel cmakelists.txt risiede il path al sfml-2.6.1 da esplicitare per il proprio ambiente windows.
e la bin dove mettere scacchi.exee gli altri exe.
Il cmake fa riferimento ad una directory in cui è installato localmente SFML 2.6.1

I sorgenti in serverScacchi e src-starter sono sorgenti python, producendo alla fine degli exe col comando pyinstaller: 
pyinstaller --onefile <script>.py

I passi di compilazione sono:
1 - cd src/build
2 - cmake ..
3 - cmake --build . > log.txt
 4 - da scacchi si esegue scacchi-start.exe

Il log è comodo e rintracciabile nella cartella build dei sorgenti, che state compilando.

La directory src-starter  è utilizzata per file python che vengono resi eseguibili. Tali eseguibili sono scacchi-start e clock-start, posti poi nella home directory a mano.

Architettura
Il progetto è costituito da tre parti:
- motore grafico di navigazione della scacchiera
- motore di controllo e gioco a  due, anche su Hamachi 
-motore di gioco(stockfish)

Il cervello di tutto o main è board.cpp. Esso si avvale delle competenze di varie parti:
- nav.cpp per la grafica della scacchiera e pezzi, compreso i tasti ctrl e mouse(che utilizza drawboard.cpp)
- chess.h e chess.cpp per il controllo delle regole di gioco
- gesfile.cpp che permette il caricamento dei file di formato ROTN e la sospensione e la ripresa, oltre alla rotazione della scacchiera
- engine.h e engine4cpp per i comandi uci e la gestione di stockfish, per la creazione della FEN
- myNet.cpp per la gestione del gioco in rete locale o in vpn Hamachi
- undo.cpp per l'undo delle mosse
- utility.cpp per utility varie compreso il suono
- questions.cpp per gestione scacco al re, scacco matto, sottoScacco, patta elementare, stallo
- openingstrainer.cpp per la gestione dello studio delle aperture
- tts.cpp per la gestione della sintesi vocale in italiano e settaggio della libreria come italiano
- proto.h contiene tutti i prototipi 
- globale.h ha le variabili globali condivise con extern e relative a quelle di board.cpp
Non tutte le variabili sono in globale.h, alcune comson locali solo ai due sorgenti che le riusano, ma sono in numero veramente esiguo.
 
Si è scelto l'utilizzo delle variabili globali circa una ventina, per semplicità di progetto, che è partito come prototipo e, poi, data la sua efficacia si è trasformato in progetto.
board.cpp consente poi anche il caricamento e la soluzione di problemi, da solo o con stockfish.

A parte ci sono coachFEN.cpp e coachGame.cpp
Oltre a ciò ci sono serverScacchi.py e orologioScacchi.cpp

Scacchi-it informa sul nome della casella, se contiene pezzi o se vuota. Infine gestisce tutti i controls da tastiera per il gioco
Il motore di controllo, (board.cpp) permette, in collaborazione col motore di navigazione e altre funzionalità la gestione e il controllo di tutte le regole di gioco: movimento dei pezzi, arrocco, enpassant, scacco al re, scacco matto, stallo, notazione algebrica, RoT notation, i problemi, la registrazione della partita, la sospensione di gioco e la ripresa, la scelta di giocare col computer, la soluzione dei problemi con e senza computer, il cambio del punto di vista di gioco.
Consente anche un addestramento alle aperture di gioco (Openings Trainer).

Test
I test possono farsi prendendo i file dalla directory test e ponendoli in directory problemi per caricarli con cntrlP.
 Inizialmente per i test unitari occorreva mettere in board.cpp a true le variabili durante la compilazione:
 sospendi_test
test
test_fen
Oppure solo quelle che maggiormente interessavano: test_fen produce un file chiamato test_fen.txt nella directory log, sospendi_test permette nel caso di problemi di poter fare lo stesso la sospensione e, quindi, utilizzabile con file di test messi nella directory problemi.
Infine test permetteva di ascoltare il debugger interno al codice.
test_fen produceva un file chiamato test_fen.txt nella directory log, sospendi_test permette nel caso di problemi di poter fare lo stesso la sospensione e, quindi, utilizzabile con file di test prelevati dalla directory test. 
Si consiglia sempre di controllare nel codice se nelle ultime versioni sono rimaste le stampe nelle directory di logdir.
Il protocollo uci tra stockfish e scacchi è realizzato in board.cpp e le primitive in engine4.cpp

Scopo dei sorgenti principali
Il progetto ha diversi sorgenti, di cui board.cpp è il main, mentre nav.cpp è importante per la gestione dei tasti e per la navigazione.Associato a nav.cpp c'è drawboard.cpp che contiene varie funzionalità importanti:
- startGrafica() che avvia la finestra grafica
- drawboard() che inizializza la grafica e, per , refresh leggeri
- animationBoard che effettua l'animazione
- myRefresh() che permette dei refresh col trucco di una finta animazione

La classe ChessUtility in chess.h è di cruciale importanza. Tieni presente che in ogni momento potresti aver
bisogno di ruotare la scacchiera.  La chiave di lettura della scacchiera che è una matrice 8x8 con la casa 0,0 fissa in alto a sinistra, è proprio tale classe.
Infatti potresti avere il bianco normalmente in righe 7 e 6 col nero in 0 e 1, oppure il contrario bianco in 0 e 1 e nero in 7 e 6.
ChessUtility è presente ovunque e Tipermette in base al puntoDiVista, che avrai scelto, di trovare la x,y di qualsiasi casa della scacchiera ruotata o il nome della casa a partire da x,y.

Il file gesfile.cpp è il fulcro della ROTN su cui si basa lo start di inizializzazione dei pezzi sulla scacchiera, la sospensione, la ripresa e il cambio puntoDiVista.
Esso si basa sulla rot notation.

I file di test usati sono rilasciati nella directory test.
Scacchi-it è è commentato nelle parti importanti

Il programma è tipicamente Object Oriented. La scacchiera è una matrice di caselle, che possono contenere o meno i pezzi. Per scelta la cancellazione di un pezzo da una casella è solo logica con un metodo che setta a falso la casella (non occupata) per due motivi:
a) velocità con meno istruzioni
b) ci sono casi in cui si prova a controllare se la mossa è valida ed eventualmente si annulla

Il posizionamento dei pezzi iniziale non prevede, per scelta, che vengano assegnati i nomi alle caselle (a1, b1, etc.) dove sono vuote per due motivi:
a) velocità
b) quando si effettua la mossa si battezza la casella coerentemente col punto di vista da cui giocare

Il punto di vista da cui giocare determina come le caselle sono distribuite nella matrice: la matrice ha sempre le coordinate 0,0 in alto a sinistra, mentre le caselle sono poste in modo da rispettare il punto di vista.
Il bianco sta in riga 7 e i pedoni in 6, il nero in riga 0 e 1
La classe ChessUtility (Vedi chess.h) fornisce i metodi opportuni e viene utilizzata ovunque.

Per garantire di ruotare la scacchiera in qualsiasi momento, si utilizza in sequenza la sospensione e il ricaricamento successivo della posizione in modo che tutto sia di nuovo identico come posizione, mossa etc.ma ruotato di 180 gradi.

e' stato definito la ROT notation (ROTN) (dal nome e cognome dell'autore) che rispetto alla posizione fen utilizzata negli scacchi è più utile per i non vedenti, anche rispettoaduna immagine di un libro. 
La ROTN è usata per:
- inizializzare la scacchiera (init)
- sospenzione (sospendi) e ripresa (loadFile) della partita
- per la rotazione della scacchiera (sospendi e loadFile)
- per il caricamento dei problemi (loadFile) 
- per registrare la presenza di enpassant nelle sospensioni

La ROTN è una estensione della notazione algebrica delle posizioni e mosse degli scacchi, utilizzata per rendere un applicativo di scacchi di tipo open data. Difatti con essa è possibile interagire con Scacchi-it.
La gestione del caricamento dei file scritti in formato ROTN avviene tramite il sorgente gesfile.cpp
La specifica ufficiale è 2026-07-02-specifica-rotn.md
Le informazioni sulla scrittura della ROTN e il suo utilizzo sono nel Manuale scacchigr.tx, ulteriori approfondimenti sono nell'articolo 2026-07-06-rotn-versus-fen.md

Il metodo checkSquareUnderAttack è un mattoncino base per fare i seguenti controlli:
a) case minacciate dell'arrocco (vedi anche checkCastleUnderAttack)
b) verifica di scacco al re o scacco matto o stallo (vedi cheScacco e cheStallo)
c) se un pezzo è difeso
d) lo scacco matto si basa su checkFreeSquare che usa sempre il mattoncino di sopra

Attenzione il metodo ha 4 parametri di input. Il quarto va esplicitato a true quando lo si usa per controllare il proprio re se sotto attacco, altrimenti risulterebbe che il proprio re attacca le proprie case. 

Il concetto dietro a pezzo difeso sibasa sul fatto che è difeso se la casa su cui si trova è minacciata da un pezzo amico.
In cheScacco() si dichiara scacco al re se non è scacco matto.
In particolare per dichiarare scacco matto non ci devono essere case libere di fuga (checkFreeSquare)e il pezzo che da scacco non può essere catturato e non esistono propri pezzi che possono parare lo scacco, ovvero per parare si intende trovare un pezzo che possa mettersi davanti al re.
Un pezzo avversario si può catturare col re se è adistanza 1 e non è difeso, altrimenti occorre verificare se catturabile con altro pezzo.
Tutto questo viene esaminato nella funzione cheScacco() in questions.cpp. Questions.cpp considerache tipi di scacco sono in gioco, se un pezzo è catturabile e se si può interporre.

E' presente anche la funzionalità sottoScacco, per evitare di fare mosse non valide finendo sotto scacco. 
Gli arrocchi sono settati validi alla disposizione iniziale dei pezzi, Poi se si muove la torre, viene posto afalso la validità dell'arrocco relativo (setValid000 o setValid00) attraverso la chiamata del setBusySquare a false sulla casella. 
Altro momento di invalidazione di arrocco ,nel checkMove del re, se il re viene mosso dalla posizione iniziale si invalidano entrambi gli arrocchi.

Per i caricamenti delle posizioni a partire da un file ROTN scritto a mano potrebbe essere necessario per gli arrocchi ambigui tipo che un re o una torre mosso dalla casa iniziale sono poi ritornati al posto iniziale, in tal caso si marca la lista dei pezzi bianchi o neri , separati da ';',con NS (No Short Castle) e/o con NL (No Long Castle) (vedi gesfile.cpp).

Se si riceve una FEN viene sempre aggiunto NS E/o NL, tramite fenpos.cpp, in base allo stato del campo 3 della FEN.

L'eseguibile fenpos.exe è nella cartella sospensioni. Questa scelta è dovuta a:
1. riuso di fenpos.exe come utility anche da sola
2. per collaborare con incolla-FEN.exe e validaFEN.exe per caricare la FEN, traducendola in ROTN, a Scacchi-it

Quando si cambia il punto di vista, lo stato degli arrocchi deve essere trasferito all'altro lato (vedi nav.cpp quando si fa cntrlG)

Le funzionalità cheScacco e cheStallo sono in Questions.cpp

Per evitare troppa manutenzione a checkSquareUnderAttack è stata introdotta anche isPieceDefended che evita la logica negativa di checkSquareUnderAttack e utilizzato solo in casi particolari.

Le classi sono definite in chess.h e la implementazione di esse è in chess.cpp.

Il caricamento dei pezzi con init, il caricamento dei file della ROTN sono in gesfile.cpp

Init() si occupa solo della predisposizione iniziale dei pezzi, mentre loadFile permette con gli opportuni flag 1 o 2 di caricare le sospensioni o i problemi.

Viene utilizzato stockfish per consentire di giocare contro il computer. I file di gestione di stockfish sono:
- engine.cnfposto in bin
- engine.h
- engine4.cpp
Lo start in engine4.cpp definisce anche un exit handler per consentire in caso di Cntrl-Q o di control-c di fare un 'graceful stop' di stockfish.
Tuttavia esso non viene utilizzato, utilizzando invece i comandi diretti cntrlQ.

Comandi uci

L'insieme di comandi uci inviati a stockfish è localizzabile in board.cpp e engine.cpp

Occorre prima fare lo start() (vedi engine4.cpp)
che invia il comando di sincronizzazione
uci return
Importante anche lo stop() (vedi engine4.cpp)
e getOutputMove con cui ricevo le risposte di stockfish.
se parte il computercome bianco
ucinewgame 
oppure
position startpos return
meglio il primo come standard

se parto come secondo oppure per proseguire
position startpos moves e2 e4  ... <altro>return
go depth 15 return
da notare che depth va da 1 a 20. 

Per unificare il modo di lavorare sia con i problemi sia per fare una partita con stockfish è stato deciso di usare sempre la tecnica della fen, descritta di seguito, ovvero invece di usare
position startpos moves e2 e4  
position fen " + fen + " moves";
go depth 15 return 
Infatti per i problemi occorre partire con la fen
Vedi void risolviProblema(char who) in board.cpp
In generale vedi board.cpp

La getOutputMove è posta sotto un timeout. Questo perchè stockfish, se si trovasse molto inferiore come posizione, potrebbe non rispondere più. Di conseguenza sono settati due minuti dopo di che se non arriva la risposta scatta il timeout con abbandono di stockfish.Di solito stockfish risponde sermpre molto rapidamente in condizioni normali.

Osserva in GesFile.cpp quando si sospende una partita vengono salvati come ROTN altri parametri sul file di sospensione, che servono alla ripresa di gioco: file di log della partita se veniva registrata, la attivazione di stockfish se ci stavi giocando, i parametri di livello di gioco con stockfish, etc.

Distribuzione dell'applicativo 
Occorre aggiungere le dll dell'estensione dovuta al sdk installato insieme a Visual Studio Community 2022.
In particolare vcruntime140.dll, vcruntime140_1.dll, ucrtbase.dll, msvcp140.dll e le versioni con d.
Nel seguito descriviamo il metodo per individuare le dll e rendere il progrmma autosufficiente, senza necessità di pre-installareun pacchetto redistribuibile.

Per giocare a tali applicazioni si può scegliere tra varie soluzioni:
1 - installare, metodo più semplice, Visual Studio Community 2022 con SDK scelto nel piano di lavoro dell'installer,in modo da avere tutte le dll necessarie
2 - installare il pacchetto ridistribuibile di Visual Studio C++, ultima versione
(vedi: https://learn.microsoft.com/en-us/cpp/windows/latest-supported-vc-redist?view=msvc-170#latest-supported-redistributable-version)
3 - mettere le dll necessarieper rendere autosufficiente l'applicazione

Il metodo 3 è vantaggioso per un utente non vedente.

l'iter per il metodo 3 è il seguente:
1. fare il test senza dll e farsi dire quelle che mancano
2. spacchettare lo zip di lucasg dove è l'exe dell'applicazione(duplicare l'applicazione in un'altra directory)
 (spacchettare Dependencies_x64_Release_.without.peview.exe)
Spacchettando tale pacchetto ci saranno molte dll e file dovuti a lucasg 
3. farsi fare il report da lucesg col comando:
 dependencies.exe -modules -chain -depth 2 scacchi.exe > report.txt
4. per le dll mancanti dal report si vede la directory dove sta ognuna
5. copi da tali directory le dll accanto all'exe dell'applicazione
6. fare la copia dell'applicazione su chiavetta comprensiva di dll senza dependencies e le sue innumerevoli dll e file
7 prima prova su chiavetta prima sandbox)
8 provi su altro pc vergine di Visual Studio(seconda sandbox)
Se supera i punti 7 e 8, successo e fine della "Ricerca della dll perduta".

Regressioni di codice
Fare 
rmdir build /s
ribuildare daccapo

Eventuali errori di Runtime library spesso sono dovuti a una build non corretta
Tenere presente che .net framework su cui si basa sia Visual studio e cmake non ricompilano tutti gli oggetti se ritengono che l'exe è più nuovo della nuova compilazione, per questo gli oggetti (obj) si possono trovare disallineati.
Funzioni playWhite() e playBlack()
Queste funzioni sono molto delicate. Permettono contemporaneamente:
- giocare contro avversario da stesso pc facendo alternativamente le mosse
- giocare contro stockfish, dove stockfish può giocare o da bianco o da nero
- giocare online solo le proprie mosse e vedere quelle fatte dall'avversario

La manutenzione di esse va fatta con molta delicatezza e con accurati test.
 
Sulla getOutput si testa anche il timeout se stockfish non risponde entro 5 minuti al massimo.

Architettura per online
Scacchi-it haè il client in c++ di uno dei giocatori e comunica col server in python via socket.
Il server è multiplayer e per garantire questo in modo semplice, dato che il server non usa db, si fa generare al server, grazie al pacchetto secrets, un nome univoco sicuro di room asegnandolo al bianco.

I moduli myNet.cpp e serverScacchi.py gestiscono la comunicazione
Board.cpp e nav.cpp permettono l'utilizzo di Scacchi-it su online con Ctrl-I

Per problemi che nascono dal fatto che si deve far giocare Scacchi-it del bianco o del nero solo su un colore, questo rende problematico alcune funzionalità specie quelle di registrazione, ma anche perchè la lentezza di scrittura può dar fastidio alle socket perdendo il momento in cui viene letta la mossa.
Per questo motivo non è consentita la registrazione  della partita.
Problematico sarebbe anche il calcolo del numero di mossa.

Dall'online sono , quindi, esclusi:
- registrazione della partita
- sospensione e ripristino della partita

Difatti in nav.cpp non viene consentito.

Non viene consentito l'utilizzo di stockfish in modalità online e nemmeno l'opening trainer.
Nè dell'Openings Trainer.

Comandi git
di Mario Turco
La guida la puoi seguire sia da cmd che da visual studio code aprendo la console (ctrl + J)
1) Step 1 segnare i file modificati come pronti per essere inviati, si può fare in vari modi:
 - git add .  ovvero aggiungi tutti i file modificati della cartella corrente
 - git add nomefile aggiungi solo nomefile
 - git add ./cartella aggiungi i file in cartella

2) Step 2, aggiungere un messaggio di commit  git commit -m 'Ho modificato il file xyz'
3) Step 3, pushare verso github, git push

Se vuoi lavorare su un branch per provare un feature nuova e poi poter tornare eventualmente indietro ad una versione precedente:
1) git checkout -b nome_feature dove -b significa 'crea il branch se non esiste', se ti vuoi spostare ad un branch esistente invece basta git checkout nomebranch, ad esempio git checkout main (che è il branch principale del progetto)
2) fai sempre il giro di sopra, git add, git commit, git push

Una volta che ha finito di lavorare su un branch lo puoi mergiare sul main:
1) ti sposti sul main, git checkout main
2) git merge nomebranch, questo unirà nomebranch sul master
3) opzionalmente, puoi anche cancellare nomebranch visto che non ti serve più: git branch -d nomebranch

Per riprendere un sorgente precedente occorre fare
git checkout <codice hash della commit>
poi si fa il branch

la documentazione ufficiale di git in italiano, le prime parti sono in italiano le altre sono in inglese: https://git-scm.com/book/it/v2/Per-Iniziare-Il-Controllo-di-Versione

Utili alcuni comandi:
se sei nella cartella che hai ottenuto da una clonazione e vuoi sapere la url del repository:
git remote get-url origin

Se dopo il clone devi prendere gli aggiornamenti:
git fetch
Quando ti serve
Prima di unire o lavorare: Per controllare lo stato del progetto sul server prima di fare qualsiasi modifica.
Per evitare conflitti a sorpresa: Prima di un git pull, per capire se ci sono modifiche che potrebbero creare problemi.
Per vedere chi ha fatto cosa: Quando vuoi ispezionare il lavoro degli altri sviluppatori prima di integrarlo.

Confronta il tuo branch locale con quello remoto per vedere cosa è cambiato:
git diff origin/main
``` *(sostituisci `main` con il nome del tuo branch, ad esempio `master`)*.

Se dopo la fetch vuoi mettere i file su un branch particolare invece di git pull che lo mette sul main
puoi fare:
git merge origin/nome_branch
Se vuoi scaricare e unire subito i cambiamenti nel tuo codice, nel branch main usa:
git pull

REFACTORING DA valutare se fare
coachGame appresso citato non è stato ancora rilasciato.
I coachFEN e coachGame per rapidità di assemblaggio hanno a bordo a causa di dipendenze incrociate:
- proto.h, chess.h , chess.cpp, utility.cpp, globale.h

In particolare chess.h e chess.cpp servono ad engine4.cpp per la costruzione della FEN a partire dalla posizione sulla scacchiera.
Qua si è ritenuto di aggiungere myad.h che simula la parte di variabili globali di board.cpp. In particolare proto.h ha i prototipi del 90% delle funzionalità, esclusi quelli di engine.h. Mentre globale.h contiene le variabili extern corrispondenti a quelle di board.cpp in modo da includere globale.h nei sorgenti che necessitavano la visibilità delle sue variabili globali.
Infine  a causa di proto.h che contiene sfml come include per vari sorgenti alla fine si è lasciato, per rapidità, la dipendenza da sfml 2.6.1 anche in cmakelists.txt

Da valutare se rendere Object Oriented altre funzionalità presenti (la parte gesfile.cpp ad esempio). 
Sono state affrontate in OO solo la parte chess.h, chess.cpp cuore del progetto e del motore di controllo e laparte pgn dell'Openings Trainer.

Da valutare se ridurre le variabili globali durante il refactoring OO delle altre parti che si affrontano.
Si potrebbero eliminare tutte le printDebug per ripulire il progetto.Molto utili in test unitario. Ma si possono anche mantenere. La funzione void printDebug è in utility.cpp e proto.h

Funzionalità da aggiungere
Si potrebbe aggiungere uno script python, da rendere exe, che dal log del serverScacchi, raggruppa le informazioni per room e che interpreta come sia finita la partita in ogni room.

Segnalazioni
Per eventuali segnalazioni di bugscrivere a:
rosturco.na@gmail.com
Nel manuale è scritto cosa inviare allegato alla email.

Conclusione 
Ho reso open source il progetto per condividere con voi la ROTN, utile strumento semplificativo del gioco per i non vedenti, per far studiare tale soluzione.
L'applicativo consente ai normodotati e ai non vedenti di giocare, studiare , sia con persone sia con stockfish, sia in locale che in vpn Hamachi, rendendo il gioco democratico (gratuito), alla pari, con gli stessi strumenti per la crescita cognitiva. 
Spero che si possa far evolvere ulteriormente questo progetto, a vantaggio dei non vedenti in modo di aumentare la loro inclusione e autonomia con gioco alla pari con i normodotati.
Soprattutto per la innovazione della specifica formale ROTN trattata in Scacchi-it.
Grazie per l'attenzione.


